# ビジネス要求の分析 [ID:RDBR02]

## **共通インプットファイル**

* @docs/requirements/RDDD0101_*.md
* @docs/requirements/RDDD0102_*.md
* @docs/requirements/RDDD0103_*.md

## **アクティビティ** 要求の体系化 [ID:RDBR0201]

* 抽出した要求（問題・課題・ゴール・手段）を分類、整理、構造化し、要求が重複、矛盾、抜け漏れがないことを明らかにする。

### **アウトプット** 問題・ニーズ・課題一覧 [ID:RDDD0301]

* ニーズや問題、解決すべき課題を明確な状態にする。収集した問題点やニーズを一元管理できるようにする。問題点・ニーズの漏れがない状態にする。問題点、ニーズと要求の照合を実施することにより、要求の漏れがない状態にする。

#### **文書に含まれる項目**

* No.
* 問題抽出テーマ(観点など)
* 問題分類(期待効果など)
* 提起者
* 問題
* 影響
* 原因
* ニーズ
* 課題
* 解決ポイント
* 備考

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD0301_issues.md

### **アウトプット** 要求一覧 [ID:RDDD0302]

* 要求、すなわち経営目的、経営施策、業務目的、実現手段、システム機能を一覧にしたもの。要求構造図で示した内容、および各要求の属性を設定する。

#### **文書に含まれる項目**

* 要求ID
* 内容
* 経営目的・経営施策の属性(測定尺度、現状値、現状値の測定時期、目標値、目標値の達成時期、達成効果、費用、実現性)
* 業務目的の属性(測定尺度、現状値、現状値の測定時期、目標値、目標値の達成時期、提起部門、責任部門、採否区分)
* 実現手段の属性(評価指標(達成効果、費用、実現性)、優先度、新たな問題、予防措置、担当部門、実現方法分類、進捗ステータス、採否区分)
* システム機能の属性
* ユースケース

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD0302_requirements.md

### **アウトプット** データモデル [ID:RDDD0401]

* 概念データモデル。
* 概念データをER図に表す。
* Mermaid(ER diagram)で記載する。

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD0401_conceptual_data_model.md

## **アクティビティ** 要求の具体化 [ID:RDBR0202]

* 整理した要求を実現する手段を明確にする。

### **アウトプット** ビジネスプロセス一覧 [ID:RDDD0501]

* 対象とする業務大分類(例として、受注、納品、出荷など)のフローを作成し、全体概要を把握できる状態にする。プロジェクトのスコープが明確にされた状態にする。関係する外部組織・システムの関連について明確にされた状態にする大きなビジネスプロセスの変更(改革)内容が把握できる状態にする。

- **文書に含まれる項目**
  - ビジネスプロセス大分類のプロセスフロー
  - ビジネスプロセス大分類
  - 処理の流れ
  - 情報の流れ(伝票や帳票、データなど)
  - スコープ
  - 他業務連携
  - 組織など
  - 補足説明
  - 備考

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD051_business_processes.md

### **アウトプット** 業務フロー [ID:RDDD0502]

* ビジネスプロセス大分類ごとに新しいビジネスプロセスアクティビティを創造し、To-Be業務フローとして表すことにより、新たなビジネスの流れを共通認識できる状態にする。必要に応じてAs-Is業務フローとの対比を注釈として付加する。
* Mermaid(sequense diagram)で記載する。

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD052_business_process_workflow.md

### **アウトプット** システム化業務フロー [ID:RDDD0503]

* 新しいビジネスプロセスを創造し、To-Beシステム化業務フローとして表すことにより、新たな業務の流れやシステム利用を共通認識できる状態にする。必要に応じてAs-Isシステム化業務フローを作成し、現状のシステムを利用した業務の流れを明示することにより、現状の業務やシステム利用の問題点や課題を共通認識できる状態にする。システムに対する業務からのリクエスト(作成して欲しいシステム機能)を明確にして、合意形成できる状態にする。
* 業務機能については業務フローと一致させ、システムレーンを追加するものとする。
* Mermaid(sequense diagram)で記載する。

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD053_business_process_workflow_with_system.md

### **アウトプット** 業務機能定義 [ID:RDDD0504]

* ビジネスプロセスフローに含まれるアクティビティについて業務処理の詳細内容を記述することにより、業務部門との共通認識や合意形成ができる状態にする。業務ルールを明確にして、システム機能の仕様のベースラインを作り、システム開発関係者と共通認識できる状態にする。
* ビジネスプロセスフローのアクティビティごとの詳細定義。

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD0504_business_functions.md

### **アウトプット** 状態遷移図 [ID:RDDD0601]

* あるエンティティ(注文など)の状態の遷移を明確にし、業務プロセスと矛盾ないものになっているかを確認できる状態にする。
* 状態遷移図を記すべきエンティティはデータモデルのなかから適切に選択する。状態遷移に注視すべきエンティティがなければ選択しなくてもよい。
* Mermaid(state diagram)で記載する。

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD0601_state_charts.md

### **アウトプット** 業務用語定義 [ID:RDDD0701]

* 業務用語を定義してプロジェクトメンバがその意味を理解する。業務部門やシステム開発に携わる人など関係するステークホルダに対し、共通認識をはかることにより、コミュニケーションの齟齬を低減させる。
* 業務用語の定義一覧を表形式にて記述。

#### **アウトプットファイルパス**

* @docs/requirements/RDDD0701_glossary.md
